---
layout: post
title: "[TR] Aliases"
date: 2016-08-22
---

__Alias__ nedir neden yazılır ?? Linux seviyoruz ubuntu kullanıyoruz falan diyoruz madem o zaman
hafif onla ilgili bir şeyler yazalım. 
Alias dediğimiz şey türkçeye çevirecek olursak takma ad olarak karşımıza geliyor.Komut satırına terminale çoğumuz aşinayızdır.
Sudolar apt-get updateler falan.. Yazıyorsun basıyorsun enter a sonra geriye yaslan seyret hitleri getleri..
Yani başlangıç için eğlenceli geliyor. İşte bu noktada uzun uzun komutlardan kaçınmak için linuxun varoluşunda bulunan bir dosyanın düzenlenmesinden bahsedeceğim.
Olay gayet basit çoğunuz biliyorsunuzdur belki de.. Komut satırımızı açıyoruz. Sonra favori text editörünüzle ~/.bashrc dosyasını açıp düzenliyoruz. Alias satırlarını bulup kendi
oluşturduklarımızı ekliyoruz. Tabi ~/.bash_aliases dosyası oluşturabileceğimizi de söyleyeyim tabi .


Güzel yanı da kendi terminaliniz kendi kurallarınız, seçim sizin yani ..

Uzunca sudo apt-get update yerine upd yazmaktan daha keyifli bir şey yok bence :D

Örnek olarak bir kaç tane düzenleyelim.. Yapmamız gereken alias komutunun ardına kendi komut ismimize
komutun orjinalini atamak aşağıda görüldüğü üzere .

	
	alias ins = 'sudo apt-get install'
	alias upd = 'sudo apt-get update'


Hani bunu kendi hayal dünyanızda çoğaltabilirsiniz. Bir dosya yoluna uzun uzun cd path/path/path/path diye gitmek yerine
pathegit ile gidebilirsiniz . Bence güzel artık gerisi size kalmış.

Siz hayal gücüzle başbaşa bırakmadan önce araya biraz başkalarını bırakalım :)

	alias ll='ls -la'
	alias ls='ls --color=auto'
	alias ..='cd ..'
	alias ...='cd ../../../'
	alias ....='cd ../../../../'
	alias .....='cd ../../../../'
	alias .4='cd ../../../../'
	alias .5='cd ../../../../..'	
	alias h='history'
	alias j='jobs -l'

İyi davranın kendinizi üzmeyin.. upd yi deneyin :D


 [cyberciti.biz](http://www.cyberciti.biz/tips/bash-aliases-mac-centos-linux-unix.html)
 [tldp.org Aliases](http://tldp.org/LDP/abs/html/aliases.html)

